Jean-Baptiste Poquelin, dit Moliere, est un comedien et dramaturge francais, baptise le 15 janvier 1622 a Paris et mort le 17 fevrier 1673 a Paris.
Issu d'une famille de marchands parisiens, il s'associe a 21 ans avec une dizaine de camarades, dont la comedienne Madeleine Bejart, pour former la troupe de l¡¯Illustre Theatre qui, malgre la collaboration de dramaturges de renom, ne parvient pas a s'imposer a Paris. Pendant treize ans, Moliere et ses amis Bejart parcourent les provinces meridionales du royaume au sein d'une troupe itinerante entretenue par plusieurs protecteurs successifs. Au cours de cette periode, Moliere compose quelques farces ou petites comedies et ses deux premieres grandes comedies. De retour a Paris en 1658, il devient vite, a la tete de sa troupe, le comedien et auteur favori du jeune Louis XIV et de sa cour, pour lesquels il concoit de nombreux spectacles, en collaboration avec les meilleurs architectes sceniques, choregraphes et musiciens du temps. Il meurt a l¡¯age de 51 ans, quelques heures apres avoir tenu pour la quatrieme fois le role-titre du Malade imaginaire.
Grand createur de formes dramatiques, interprete du role principal de la plupart de ses pieces, Moliere a exploite les diverses ressources du comique ¡ª verbal, gestuel et visuel, de situation ¡ª et pratique tous les genres de comedie, de la farce a la comedie de caractere. Il a cree des personnages individualises, a la psychologie complexe, qui sont rapidement devenus des archetypes. Observateur lucide et penetrant, il peint les moeurs et les comportements de ses contemporains, n'epargnant guere que les ecclesiastiques et les hauts dignitaires de la monarchie, pour le plus grand plaisir de son public, tant a la cour qu'a la ville. Loin de se limiter a des divertissements anodins, ses grandes comedies remettent en cause des principes d'organisation sociale bien etablis, suscitant de retentissantes polemiques et l'hostilite durable des milieux devots.
L'oeuvre de Moliere, une trentaine de comedies en vers ou en prose, accompagnees ou non d'entrees de ballet et de musique, constitue un des piliers de l'enseignement litteraire en France et continue de remporter un vif succes au theatre, non seulement en France et a la Comedie-Francaise, surnommee ¡¯ la Maison de Moliere ¡¯, mais aussi a l'etranger. Sa vie mouvementee et sa forte personnalite ont inspire dramaturges et cineastes.
Signe de la place emblematique qu¡¯il occupe dans la culture francaise et francophone, le francais est couramment designe par la periphrase ¡¯ langue de Moliere ¡¯, au meme titre que, par exemple, l¡¯allemand est ¡¯ langue de Goethe ¡¯, l¡¯anglais ¡¯ langue de Shakespeare ¡¯, l¡¯espagnol ¡¯ langue de Cervantes ¡¯ et l¡¯italien ¡¯ langue de Dante ¡¯.

