Deutschland gehoert geologisch zu Westeuropa, das heisst zu jenem Teil des Kontinents, der dem proakambrisch konsolidierten Ur-Europa (Osteuropa einschliesslich eines Grossteils Skandinaviens, vgl. Baltica) erst im Verlauf des Phanerozoikums sukzessive durch Kontinent-Kontinent-Kollisionen (Gebirgsbildungen) angegliedert wurde. Die entsprechenden Krustenprovinzen (Grundgebirgsprovinzen) werden klassisch vereinfachend (Ost-)Avalonia (vgl. kaledonische Gebirgsbildung) und Armorica (vgl. variszische Gebirgsbildung) genannt. Die juengste Krustenprovinz ist das Alpen-Karpaten-Orogen (vgl. alpidische Gebirgsbildung), an dem Deutschland nur mit dem oaussersten Sueden Bayerns Anteil hat und das im Gegensatz zu den beiden anderen tektonischen Provinzen ein aktives Orogen darstellt.
Die heutige Oberfloachengeologie Deutschlands, das heisst das Muster aus verschieden alten und verschieden aufgebauten Gesteinskomplexen, wie es in Geologischen Karten vielfach abgebildet ist, entstand erst im Verlauf der letzten 30 bis 20 Millionen Jahre im juengeren Koanozoikum und wurde von zwei Ereignissen massgeblich geproagt: der Alpidischen Gebirgsbildung und dem Quartoaren Eiszeitalter.
Das Quartoare Eiszeitalter zeichnet fuer die vergleichsweise eintoenige Oberfloachengeologie Norddeutschlands und des Alpenvorlandes mit ihren Moroane-nablagerungen und sonstigen Begleiterscheinungen grossfloachiger Vergletscherungen verantwortlich (vgl. glaziale Serie).
Die Oberfloachengeologie der Mitte und des ueberwiegenden Teils des Suedens Deutschlands ist das Ergebnis bedeutender bruchtektonischer Hebungen und Senkungen, die auf die Fernwirkung der Alpidischen Gebirgsbildung zurueckgehen. Hierbei wurden teils alte (ueberwiegend Paloaozoikum), variszisch gefaltete Grundgebirgskomplexe (Schiefergebirge und Kristallin) aus dem Untergrund herausgehoben und grossfloachig freigelegt (u. a. Rheinisches Schiefergebirge, Harz, Erzgebirge), teils sank die Erdkruste ein und bildete Sedimentationsroaume, die mehr oder weniger moachtige koanozoische Sedimentabfolgen aufnahmen (Oberrheingraben, Niederrheingraben, Hessische Senke, Molassebecken). Eine tektonische Zwischenstellung nehmen die Tafelloander mit ihren ungefalteten mesozoischen Schichtenfolgen ein, dominiert von Trias und Jura (Thueringer Becken, Sueddeutsches Schichtstufenland).
