Manniston Venla
Veljesten naapuritorpan tytar, jota Juhani veljineen tarinan alussa kay kosimassa, mutta saa rukkasetVeljesten parannettua tapansa Venla suostuu Juhanin vaimoksi.
Lukkari
Veljesten ankara lukutaidon opettaja, jonka tuvasta he karkaavat rikkomalla ikkunan.
Rajamaen rykmentti
Rajamaen aholla sijaitsevassa mokissa asuva, seudulla kierteleva mustalaisperhe. Perheen isa Mikko on pikikauppias, elainten kuohitsija ja paikallisten tanssien ja talkoo-iltamien viuluniekka. Perheen aiti Kaisa on kuppari ja ennustaja. Pariskunnalla on viisi lasta, joista kolmea nuorinta kuljetetaan Kaisan vetamassa ja Mikon tyontamassa vankkurissa. Meluisasta matkueesta on joku paikallinen sepittanyt pilkkalaulun, jonka lukkarin koulusta karanneet veljekset innostuvat heille Sonnimaen harjulla esittamaan. Veljesten pilkasta suuttunut Kaisa ennustaa Jukolan talon palon ja veljesten tulevan kymmenvuotisen korpivaelluksen. 
Tammiston Kyosti
Pieni mutta tarkkaan kirjoitettu sivuhahmo. Jykevarakenteinen ison talon ainoa poika, asuu naimattomana kotitalossaan. Raskasmielisella Kyostilla ei ole ystavia, syvamietteisyydessaan han on kerran menettanyt mielenterveytensa ja lahtenyt kylalle saarnaamaan. Han palautui muuten ennalleen, muttei sen koommin ole nauranut. Veljeksiin han suhtautuu myotamielisesti ja ottaa heidat keskella yota vastaan. 
Taula-Matti
Veljesten ystava metsassa. Tarinankertoja, metsastaja ja taulanvalmistaja. Ollut nuoruudessaan pitajan entista rovastia kyyditsemassa Lapin rajoille ja jai koko kesaksi pohjoiseen metsastamaan. Taula-Matin tarinat rakentuvat pitkalti kyseisen kesan tapahtumien varaan. Veljeksille mieluinen vieras, jota he arvostavat ja teitittelevat huolellisesti. 
Viertolan herra
Ankara kartanonomistaja jonka harat veljekset joutuivat pakkotilanteessa tappamaan; taman korvausta selviteltaessa veljekset aloittivat uudisraivauksen josta sitten tulikin heille uuden elaman alku.
Valko
Veljesten vanha, yksisilmainen ja nimensa mukaisesti valkoinen hevonen. Heidan uskollinen seuralaisensa pitkalla korpivaelluksella haudattiin aikanaan Luhtaniitun aidan taakse. Valko mainitaan teoksessa nimelta 32 kertaa.
Killi ja Kiiski
Veljesten kaksi koiraa, joita veljekset kayttavat lahinna metsastykseen. Sita ei kuvailla kirjassa, millaisia koirat ovat, paitsi "suuria ja akeita", ja mita eroa niilla on.
Matti
Veljesten vanha kissa, joka on erityisen rakas Juhanille. Matin aani on karhea.
Jukola
Veljesten synnyinkoti.
Impivaara
Jukolan tilan takamaa ja silla sijaitseva vaara, jonne veljekset pakenevat.
Toukola
Kyla jonka lahistolla Jukolan tila sijaitsee.
